[__batch_id='00001'__]
Летний отдых у жителей России ассоциируется прежде всего с выездом
на море и природу.
Четверть россиян планируют провести отдых внутри своего региона —
на дачах, рыбалке, охоте.
Большинство россиян считают оптимальным сроком для начала подготовки
летних отпускных поездок -- 1-2 месяца, однако более четверти (28%)
предпочитают планировать отпуск за 3-4 месяца.
Ваше мнение.
Свои комментарии и идеи вы можете
направлять нам по адресу степо
в— ееа
68 000 руб. - средний чек на туриста в рамках летней поездки.
Необходимо:
* для развития туристического бизнеса регионов, не имеющих выхода к
морю, создавать туристические предложения с учетом наиболее
востребованных форматов отдыха - рыбалка, охота, загородные бани,
спортивные активности (сплавы, хайкинг, велотропы ит. д.);
® формировать предложение с учетом планируемых трат (финансовых
возможностей) россиян на летний отдых;
* следить за соотношением цены и качества предложений;
* принимать во внимание возможности разных социальных категорий
туристов;
. ФОРМИРОВЭТЬ специальные предложения для тех, кто начинает
подготовку к летнему отпуску заранее;


[__batch_id='00002'__]
в ФОРМИРОВЭТЬ локальные предложения, отвечающие предпочтениям
жителей региона относительно форматов отдыха.



