[__batch_id='00001'__]
Ленинград [основан 16(27) мая 1703; до 18(31) августа 1914 — Санкт-Петербург, до 26 января 1924 — Петроград], промышленный, культурный и научный центр СССР, крупнейший транспортный узел страны, морской порт. В 1712—28 и 1732—1918 — столица государства, в 1708—1927 — губернский город, с 1 августа 1927 — центр Ленинградской области РСФСР. Л. — колыбель Великого Октября, город-герой. Расположен в западной части Приневской низины, при впадении р. Невы в Финский залив и на 42 островах разветвленной дельты Невы (в том числе на островах: Васильевском, Петроградском, Крестовском, Аптекарском, Елагине, Гутуевском и др.). В черте города более 40 рек, рукавов, протоков и около 20 искусственных каналов общей протяжённостью свыше 160 км; в их числе рукава и протоки Невы — Большая и Малая Нева, Большая, Средняя и Малая Невка, Фонтанка, Карповка, Мойка, Пряжка, приток Невы — Охта, каналы — Обводный, Грибоедова, Крюков и др. Ширина Невы в пределах города 340—650 м, глубины достигают 14—23 м. Значительная часть территории Л. (острова дельты Невы, широкая пример, полоса между Финским заливом и линией Балтийской железной дороги, левобережье до Фонтанки и др.) расположена на высотах, не превышающих 1,2—3 м над уровнем моря. Эти районы города подвержены опасности наводнений, связанных главным образом с ветровым нагоном вод в восточной части Финского залива. Катастрофический характер наводнения носили 7 ноября 1824 (подъём уровня вод выше ординара на 3,75 м) и 23 сентября 1924 (3,69 м). В момент наводнения 1924 было затоплено около 70 км2 территории города. Климат морской с мягкими зимами, сравнительно прохладным летом, неустойчивыми погодами, с развитой циклональной циркуляцией воздушных масс (в среднем в год 142 дня с циклонами). Средняя температура января —7,9°С, июля 17,7°С. Среднегодовое количество осадков 585 мм. В первой половине лета в Л. наблюдаются явления «белых ночей», наиболее ярко выраженные с 11 июня по 2 июля.


[__batch_id='00002'__]
Территория собственно Л. — 570 км2 (в том числе 58 км2 — внутренние воды), с подчинёнными Ленсовету городами и посёлками — около 1350 км2. Пригородная зона Л. общей площадью около 15 тыс. км2 полностью подчинена в своём развитии интересам города и составляет вместе с ним единый планомерно формирующийся комплекс. В пределах этой территории сложилась функционально связанная с Л. городская агломерация (около 60 городских поселений), в числе этих городов и посёлков имеются индустриальные спутники Л. (Колпино и др.), города-курорты (Зеленогорск и др.), научные центры (например, Пулково), города с всемирно известными дворцово-парковыми ансамблями (Петродворец, Пушкин, Павловск и др.). Население 3679 тыс. человек (на 1 января 1973; 1614 тыс. в 1926, 3015 тыс. в 1939, 2900 тыс. в 1959, 3513 тыс. человек в 1970). В Большом Л. (включая население подчинённых Ленсовету городских поселений) на 1 января 1973 проживало 4133 тыс. человек. Л. делится на 15 административных районов; кроме того, в его состав включены также находящиеся за чертой города 6 районов: Колпинский, Красносельский, Кронштадтский, Петродворцовый, Пушкинский и Сестрорецкий.


[__batch_id='00003'__]
Исторический очерк. Территория, на которой расположен Л., в 9—10 вв. принадлежала новгородцам, с 13 в. известна под названием Ижорской земли; по Неве проходил древний торговый путь «из варяг в греки». В 15 в. на месте Л. находились селения Ижорского погоста Водской пятины Новгородской феодальной республики, включенные в 1478 в состав Русского централизованного государства. С конца 12 в. территория стала объектом иноземных притязаний. После разгрома в Невской битве 1240 и ряда др. безуспешных попыток (14—16 вв.) шведам в начале 17 в. удалось захватить невские берега и поставить в устье Охты крепость Ниеншанц (Канцы). В ходе Северной войны 1700—21 русские войска овладели 1(12) мая 1703 этой крепостью, 16(27) мая ниже неё по Неве, на о. Заячьем, Петр I заложил крепость Санкт-Питер-Бурх (позднее — Петропавловская крепость). В том же году на о. Берёзовом (Петроградском) построены порт, биржа, торговые ряды, дом Петра I. Зимой 1703—04 на о. Котлин основана крепость Кроншлот (с 1723 — Кронштадт), а в 1704 на левом берегу Невы — Адмиралтейская крепость.


[__batch_id='00004'__]
С основанием Петербурга было открыто «окно в Европу», завершилась вековая борьба России за выход к Балтийскому морю, диктовавшаяся интересами экономического и политического развития страны. Новая столица строилась быстрыми темпами по определённому плану, к осуществлению которого привлекались русские и иностранные архитекторы (см. раздел Планировка и архитектура). Город воздвигался силами сотен тысяч солдат и крестьян, согнанных со всей России. Создание Петербурга стало историческим подвигом русского народа.


[__batch_id='00005'__]
Новый город рос как промышленный центр. Раньше всего возникли кирпичные заводы и предприятия судостроительной и военной промышленности. Вслед за Адмиралтейством построены — Новое Адмиралтейство (1713), Партикулярная (1714), Охтенская (1720) и Галерная (1728) верфи; начали работать Литейный (1711), Смоляной (1714), Канатный (1720) и Монетный дворы, Крестовский и Охтенский пороховые заводы (1714—15). Позднее созданы сахарный, пивоваренный, восковой, фарфоровый (1744, ныне им. М. В. Ломоносова) и др. заводы, полотняные, ситцевые и суконные фабрики. К концу 18 в. насчитывалось свыше 160 промышленных предприятий, основанных преимущественно на крепостном труде. Быстро росло население: около 40 тыс. человек в 1725, около 95 тыс. человек в 1750, 220 тыс. человек в 1800.


[__batch_id='00006'__]
С 1712 Петербург — столица России. Здесь разместились царский двор, коллегии (с 1718; с 1802 — министерства), Сенат (с 1713) и др. правительственные учреждения, гвардейские полки. В течение двухсот с лишним лет Петербург был оплотом самодержавия, цитаделью дворянства, а затем и буржуазии. Но одновременно Петербург являлся ведущим центром передовой науки и культуры, средоточием прогрессивной мысли, общественного и революционного движения. Уже в 1-й четверти 18 в. в городе действовали научные учреждения и учебные заведения, издавались газеты и журналы (см. раздел Просвещение, наука, культура). Во 2-й половине 18 в. с обличением крепостничества и самодержавия выступили первые русские просветители Н. И. Новиков, Я. П. Козельский и др.: напечатал «Путешествие из Петербурга в Москву» (1790) первый дворянский революционер А. Н. Радищев. В 1-й четверти 19 в. в Петербурге возникли тайные общества дворянских революционеров-декабристов. 16 октября 1820 произошло восстание солдат Семёновского полка, 14(26) декабря 1825 — восстание декабристов на Сенатской площади. В середине 19 в. в Петербурге протекала деятельность революционеров демократов В. Г. Белинского, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова, Д. И. Писарева. В 1840-х гг. существовал кружок петрашевцев, в годы революционной ситуации 1859—61 — тайное общество «Земля и воля», в 1861—63 появились первые в России революционные прокламации. В 1870-х гг. Петербург стал одним из центров революционного народничества; здесь чайковцы вели пропаганду среди фабричных рабочих, отсюда молодёжь начала «хождение в народ». В 1876 возникла вторая «Земля и воля», расколовшаяся в 1879 на «Народную волю» и «Чёрный передел». 6 декабря 1876 у Казанского собора состоялась первая в России открытая политическая демонстрация (см. Казанская демонстрация 1876). В годы революционной ситуации 1878—80 в Петербурге действовал Исполнительный комитет «Народной воли», организовавший ряд покушений на царя Александра II, в том числе взрыв в Зимнем дворце 5 февраля 1880 и цареубийство 1 марта 1881 (см. Первомартовцы).


[__batch_id='00007'__]
В 19 в. в столице продолжала развиваться промышленность. Появились новые металлообрабатывающие предприятия: в 1801 из Кронштадта был переведён чугунолитейный и металлический завод (с 1868 — Путиловский, ныне Кировский), в 1825 основан Александровский механический завод и др. На первом месте в дореформенном Петербурге стояло текстильное производство. После крестьянской реформы 1861 экономика столицы стала быстро развиваться по капиталистическому пути. Значительно расширились и реконструировались многие старые фабрики и заводы, открылись новые предприятия: Невский судостроительный и механический заводы (1860), машиностроительный завод Нобеля (1862), Обуховский сталелитейный завод (1863) и др. Металлообрабатывающая промышленность оттеснила текстильную, получили развитие новые отрасли — химическая, бумажная, деревообделочная. К железным дорогам, построенным в дореформенное время (Петербург — Царское Село в 1837, Петербург — Москва в 1843—51), добавились новые, связавшие столицу с важнейшими экономическими центрами страны (Варшавская, Северная, Балтийская, Финляндская ж. д.). Уже в 18 в. в Петербурге закладывается начало городского хозяйства. В 1803 организованы пожарные команды. В 1832 настланы торцовые мостовые на Невском проспекте, а затем на набережных и на др. улицах появились булыжные мостовые, с начала 70-х гг. 19 в. — асфальт. В 1835 установлены уличные газовые фонари, в 1873 их заменило электрическое освещение, с 1860 — водопровод. До середины 19 в. основным видом транспорта были извозчики, в 1847 появились маршрутные общественные кареты, в пригороды ходили дилижансы. В 1848 организована перевозка пассажиров пароходами по Неве. В 1905—07 построена первая очередь трамвайной линии, с 1907 начали курсировать первые автобусы. Во 2-й половине 19 в. появились телефон, телеграф. Росло население города: в 1853 в нём было около 0,5 млн. жителей, в 1900 — около 1,5 млн., в 1917 — 2,5 млн. жителей. Особенно быстро увеличивалась численность рабочего класса: в 1861 на предприятиях Петербурга было занято 20 тыс. рабочих, в 1890 — около 150 тыс., в 1900 — 260 тыс., в 1917 — около 500 тыс. рабочих.


[__batch_id='00008'__]
Большое число рабочих-металлистов (40%), наиболее сознательной и организованной части рабочего класса, и высокая концентрация производства (на предприятиях с количеством рабочих свыше 500 человек в Петербурге в 1914 было занято 70% рабочих, тогда как по всей России — 56%) обеспечили петербургскому пролетариату авангардную роль в российском революционном движении. Уже в 1870-х гг. в столице произошло около 90 стачек и рабочих волнений. В 1878 в Петербурге образовался «Северный союз русских рабочих» (основатели — рабочие В. Обнорский и С. Н. Халтурин), включивший в свою программу требование политической борьбы. В 1880-х гг. в Петербурге возникли первые марксистские организации: группа Д. Н. Благоева (1883), связанная с группой «Освобождение труда», «Товарищество Санкт-Петербургских рабочих» П. Г. Точисского (1885), группа М. И. Бруснева (1889), способствовавшие развитию классового самосознания петербургского пролетариата. С середины 1890-х гг. ведущая роль в революционном движении перешла к рабочему классу. Созданный В. И. Лениным Петербургский «Союз борьбы за освобождение рабочего класса» (1895) начал осуществлять соединение социализма с рабочим движением. Наиболее крупной была стачка текстильщиков (1896), названная Лениным «промышленной войной». В годы революционного подъёма 1901—04 действовала «искровская» группа, летом 1902 образовался Петербургский комитет РСДРП, возросло количество стачек. 7 мая 1901 произошло столкновение бастующих рабочих Обуховского завода с полицией и войсками (см. Обуховская оборона 1901); в марте 1902 рабочие участвовали в крупной политической демонстрации на Невском проспекте.


[__batch_id='00009'__]
Видную роль сыграл Петербург в Революции 1905—07. Всеобщая забастовка петербургских рабочих в начале января 1905, возглавленная Петербургским комитетом РСДРП, явилась «... непосредственным прологом революционных событий» (Ленин В. И., Полн. собр. соч., 5 изд., т. 9, с. 224). Расстрел Девятого января 1905 мирной демонстрации рабочих, шедших к Зимнему дворцу с петицией, стал началом первой буржуазно-демократической революции в России. По размаху стачечного движения город занимал первое место в стране: в 1905—07 в столице и губернии бастовало свыше 1,1 млн. человек, только в 1905 произошла 1861 забастовка с 627 тыс. участников. Петербург вместе с Москвой был зачинателем Октябрьской Всероссийской политической стачки 1905, в ходе которой образовался Петербургский совет рабочих депутатов. С ноября 1905 до конца 1906 здесь на нелегальном положении жил В. И. Ленин, который непосредственно руководил работой ЦК РСДРП и первой легальной газетой большевиков «Новая жизнь». В гарнизоне и на флоте действовала Военная организация при Петербургском комитете большевиков. Кронштадтские восстания 1905 и 1906 и Свеаборгское восстание 1906 были поддержаны забастовками петербургских рабочих. На выборах во 2-ю Государственную думу (1907) по рабочей курии были избраны выборщики, рекомендованные Петербургским комитетом РСДРП.


[__batch_id='00010'__]
Революционная стойкость рабочих не сломили годы реакции, наступившие после поражения Революции 1905—07. Под руководством большевиков пролетариат столицы вступил в борьбу в годы нового революционного подъёма 1910—14. Осенью 1912 рабочая курия Петербурга избрала в 4-ю Государственную думу большевика А. Е. Бадаева. Нарастало стачечное движение: в 1911 бастовало 11 тыс. рабочих, в 1912 и 1913 — по 500 тыс., за 7 мес. 1914 — свыше 700 тыс. Рабочее движение носило наступательный и ярко выраженный политический характер (стачки протеста против Ленского расстрела 1912, против суда над севастопольскими моряками, против отмены выборов в Государственную думу по рабочей курии, в годовщину «кровавого воскресенья» и т.п.). Ленин отмечал, что петербургские рабочие обнаружили «... громадную активность, откликаясь, как чуткий барометр, на все события, имеющие отношение к рабочему движению» (там же, т. 25, с. 422). Начало 1-й мировой войны 1914—18 привело к временному спаду рабочего движения, но уже с 1915 Петроград вновь стал ареной стачечных боев (в 125 стачках участвовало 130 тыс. человек). В 1916 в Петрограде было 352 стачки (27% всех стачек в стране) с участием более 300 тыс. рабочих (около 38% всех бастовавших в России).


[__batch_id='00011'__]
Под влиянием революционных событий и пропаганды большевиков в рабочих демонстрациях участвовали солдаты. В конце 1916 — феврале 1917 рабочие Петрограда под руководством большевиков развернули мощную стачечную борьбу. 25 февраля 1917 Русское бюро ЦК РСДРП (б) призвало рабочих к открытой борьбе против царизма, а солдат — к союзу с революционными рабочими. В этот день забастовка стала всеобщей, а на следующий — переросла в восстание. На сторону революции перешёл петроградский гарнизон. К вечеру 27 февраля город был в руках восставших. К восстанию в Петрограде примкнула вся страна, армия. Николай II 2 марта был вынужден отречься от престола. С первых дней после победы Февральской буржуазно-демократической революции 1917 Петроград стал местопребыванием двух органов власти: буржуазного Временного правительства и органа революционно-демократической диктатуры пролетариата и крестьянства — Петроградского совета рабочих и солдатских депутатов. В период февраль — октябрь 1917 в Петрограде происходили все важнейшие события общегосударственного значения. 3(16) апреля сюда возвратился из эмиграции В. И. Ленин; здесь состоялись 7-я Всероссийская (Апрельская) конференция РСДРП, утвердившая ленинскую программу развития революции; произошли демонстрации трудящихся, вызвавшие апрельский кризис 1917 и июньский кризис 1917 Временного правительства, состоялся 1-й Всероссийский съезд Советов (июнь). После июльских дней 1917 мирный период революции кончился, власть полностью захватила контрреволюционная буржуазия. В Петрограде происходил 26 июля — 3 августа (8—16 августа) полулегально 6-й съезд РСДРП (б), нацеливший партию и пролетариат на вооруженное восстание. По призыву большевистской партии петроградские рабочие в августе 1917 выступили против контрреволюционного мятежа генерала Л. Г. Корнилова. Разгром корниловщины ускорил революционную мобилизацию масс, оживил и укрепил Советы. К началу сентября Петроградский совет прочно стал на большевистские позиции. 10(23) октября состоялось историческое заседание ЦК РСДРП (б), на котором по докладу Ленина была принята резолюция о вооружённом восстании. 12(25) октября был образован Военно-революционный комитет при Петроградском совете, ставший штабом восстания. В соответствии с ленинским планом вооружённого восстания революционные силы — Красная Гвардия, революционные солдаты и матросы — под руководством большевиков овладели важнейшими правительственными учреждениями и стратегическими пунктами (см. Великая Октябрьская социалистическая революция, Октябрьское вооружённое восстание в Петрограде). В ночь на 26 октября (8 ноября) штурмом был взят Зимний дворец и арестовано буржуазное Временное правительство. 2-й Всероссийский съезд Советов 26 октября (8 ноября.), который принял историческое постановление о переходе всей власти в Центре и на местах к Советам, принял ленинские декреты о мире и о земле, создал первое в истории рабоче-крестьянское правительство — Совет Народных Комиссаров во главе с В. И. Лениным. 31 октября (13 ноября) революционные солдаты и рабочие у Пулковских высот разгромили контрреволюционные войска Керенского — Краснова (см. Керенского — Краснова мятеж 1917), двумя днями раньше был подавлен мятеж юнкеров в самом городе. После победы вооружённого восстания в столице началось триумфальное шествие Советской власти по всей России. Рабочие Петрограда принимали активное участие в борьбе за установление Советской власти в различных районах страны. Ленин высоко оценивал роль питерских рабочих в победе Октябрьской революции.


[__batch_id='00012'__]
С 26 октября (8 ноября) 1917 по 10 марта 1918 Петроград являлся столицей Советского государства. 10—18 (23—31) января 1918 здесь проходил 3-й Всероссийский съезд Советов, принявший Декларацию прав трудящегося и эксплуатируемого народа. В феврале 1918 Петроград стал местом формирования первых регулярных частей Красной Армии. 6—8 марта 1918 в Петрограде состоялся 7-й съезд РКП (б), который одобрил выход России из войны и подписание Брестского мира 1918. В самые критические моменты Гражданской войны и иностранной интервенции 1918—20 ЦК РКП (б) и Ленин обращались непосредственно к петроградским рабочим. Весной 1918 в ответ на ленинское письмо «О голоде» 20 тыс. питерских рабочих в составе продотрядов отправились в деревню. В начале 1919, отвечая на обращение Ленина, тысячи рабочих Петрограда отбыли на Восточный фронт для борьбы против войск Колчака. Только с апреля 1918 по апрель 1919 на все фронты Гражданской войны ушло 170 тыс. петроградцев. Весной и осенью 1919 коммунисты и все рабочие в возрасте от 18 до 40 лет вместе с частями Красной Армии остановили наступление войск генерала Н. Н. Юденича (см. Петроградская оборона 1919). За героизм и самоотверженность питерского пролетариата в Гражданской войне 7-й Всероссийский съезд Советов 5 декабря 1919 наградил Петроград орденом Красного Знамени. В 1920 петроградский пролетариат (88 тыс. человек) под руководством партийной организации (22 тыс. человек), преодолевая большие трудности, приступил к восстановлению фабрик и заводов. При активном участии рабочих города был ликвидирован Кронштадтский антисоветский мятеж 1921, спровоцированный империалистами и белогвардейцами. После смерти Ленина 2-й съезд Советов СССР по просьбе трудящихся города переименовал Петроград в Ленинград. В дни ленинского призыва 1924 около 32 тыс. ленинградских рабочих вступило в РКП (б). В восстановительный период с 1921 по 1925 промышленность Л. увеличила выпуск продукции почти в 4 раза. Участвуя в выполнении ленинского плана электрификации России (ГОЭЛРО), ленинградцы помогали сооружать и оснащать оборудованием первенец советской гидроэнергетики — Волховскую ГЭС, развернули производство первых в стране гидрогенераторов и гидротурбин. К 1 мая 1924 с завода «Красный путиловец» вышел первый трактор советского производства, летом 1925 завод им. К. Маркса освоил производство шерстоткацких станков, в октябре 1925 со стапелей Балтийского судостроительного завода был спущен на воду первый советский лесовоз. Под руководством партийной организации [первый секретарь обкома ВКП (б) в 1926—34 С. М. Киров] ленинградцы внесли большой вклад в осуществление программы индустриализации страны и коллективизации сельского хозяйства. В 1927 выпуск промышленной продукции достиг уровня 1913, при этом электротехническая промышленность превзошла довоенный уровень в 3,5 раза (64% всей продукции электропромышленности СССР). Л. превратился в основную базу машиностроения, в арсенал социалистической индустриализации. Рабочие Л., особенно комсомольцы, были застрельщиками массового социалистического соревнования, многие его формы родились в Л. В 1928 на текстильной фабрике «Равенство» была создана первая в стране ударная бригада (в конце 1929 в Л. их стало свыше 2 тыс.). 5 марта 1929 рабочие «Красного выборжца» обратились через газету «Правда» ко всем предприятиям СССР с призывом включаться в социалистическое соревнование. В 1930 коллектив машиностроительного завода им. К. Маркса выступил инициатором встречного планирования, в 1931 на чугунолитейном заводе им. В. И. Ленина была создана первая хозрасчётная бригада, в конце 1931 ленинградцы выступили инициаторами техпромфинплана. 1-й пятилетний план (1929—32) промышленность Л. выполнила в 3 года. Выпуск валовой продукции увеличился в 3 раза и в 4,3 раза превысил объём 1913. 72% всей промышленной продукции Л. давала тяжёлая индустрия. В годы 1-й пятилетки было освоено более 200 новых видов изделий. В апреле 1931 Ижорский завод выпустил первый отечественный блюминг.


[__batch_id='00013'__]
Ленинградцы участвовали в строительстве и оснащении Днепрогэса, канала Москва — Волга, Магнитогорского и Кузнецкого металлургических комбинатов, Московского метрополитена, в освоении нефтяных районов «Второго Баку», помогали наладить производство тракторов в Харькове, Сталинграде и Челябинске, легковых автомобилей в Москве и Горьком, блюмингов в Краматорске и на Уралмашзаводе, турбин — в Харькове. Партийная организация города направила более 4,6 тыс. ленинградцев на колхозное строительство (см. Двадцатипятитысячники). Одним из зачинателей стахановского движения в лёгкой промышленности стал рабочий ленинградской фабрики «Скороход» Н. Сметанин. Наряду с реконструкцией старых предприятий, в довоенные годы в Л. вводились в строй новые фабрики и заводы: Невский химический комбинат, гидролизный завод, фабрика технических сукон им. «Комсомольской правды», искусственного волокна, художественных красок, «Ленстанколит», станкостроительный завод им. Ильича и др.


[__batch_id='00014'__]
В 1940 объём производства в Л. превысил уровень 1913 в 12,3 раза, его фабрики и заводы выпускали продукции больше, чем вся промышленность дореволюционной России. Только за один 1940 был освоен выпуск 235 новых видов турбин, дизелей, станков, сложных аппаратов и др. изделий, не выпускавшихся ранее в стране (всего за 1929—41 освоен выпуск свыше 2 тыс. видов новой продукции).
К 1941 на предприятиях работало свыше 800 тыс. рабочих. Благодаря технической реконструкции производства каждый из них в среднем производил продукцию 4—5 дореволюционных рабочих.


[__batch_id='00015'__]
В годы Великой Отечественной войны Советского Союза 1941—45 под руководством партийной организации [секретарь обкома и горкома ВКП (б) А. А. Жданов, секретарь горкома ВКП (б) А. А. Кузнецов] ленинградцы показали образцы мужества и героизма. К июню 1941 партийная организация Л. насчитывала свыше 153 тыс. коммунистов, за время войны в партию было принято свыше 51,5 тыс. человек. До 70% коммунистов и 90% комсомольцев Л. сражались на фронтах. С 10 июля 1941 развернулась Ленинградская битва 1941—44. Около 500 тыс. ленинградцев под огнем противника строили оборонительные рубежи. 200 тыс. человек вступили в народное ополчение. Для борьбы с диверсантами к июлю были созданы истребительные батальоны (17 тыс. человек). В городе действовало 35 батальонов МПВО (20 тыс. человек). Ленинградцы входили в состав 200 партизанских отрядов и 125 партийных подпольных групп, действовавших на временно оккупированной территории Ленинградской области.


[__batch_id='00016'__]
В июне — августе из Л. были эвакуированы 70 крупных промышленных предприятий, научно-исследовательские институты, высшие учебные заведения, свыше 2/3 наиболее ценного промышленного оборудования, культурные ценности. Оставшиеся предприятия перестроились на военный лад. За годы войны промышленность освоила до 200 новых видов оборонной продукции, было построено и отремонтировано 2 тыс. танков, 1500 самолётов, тысячи морских и полевых орудий, много боевых кораблей; изготовлено 225 тыс. автоматов, 12 тыс. миномётов, около 10 млн. снарядов и мин.


[__batch_id='00017'__]
4 сентября 1941 начался артиллерийский обстрел Л. 8 сентября вражеская авиация совершила первый массированный налёт, в тот же день немецко-фашистские войска, захватив г. Шлиссельбург, полностью блокировали город. Героическая оборона Л. продолжалась 872 дня. За это время противник обрушил на город более 5 тыс. фугасных и 100 тыс. зажигательных бомб, около 150 тыс. артиллерийских снарядов. Авиацией и артиллерией врага было разрушено свыше 3 тыс. и повреждено свыше 7 тыс. зданий. Снабжение города осуществлялось с 12 сентября 1941 под огнем противника по Ладожскому озеру, а с 16 ноября, с прекращением навигации, — лишь самолётами гражданского воздушного флота. Со 2 сентября 1941 продовольственный паёк населению сокращался 4 раза, с 20 ноября по 25 декабря 1941 он был наименьшим (250 г хлеба рабочим, 125 г служащим, иждивенцам и детям). В результате блокады от голода умерло 641803 человек, свыше 17 тыс. человек погибло при бомбёжках и артиллерийских обстрелах.


[__batch_id='00018'__]
В период блокады ленинградцы повседневно ощущали поддержку и заботу всей страны. Большое вынимание осажденному городу уделяли ЦК ВКП (б), Государственный комитет обороны, Советское правительство. 22 ноября открылась автомобильная дорога по льду Ладожского озера (см. «Дорога жизни»). В феврале 1942 хлебный паёк увеличился в 2 раза. В январе — ноябре 1942 по «Дороге жизни» было эвакуировано около 1 млн. ленинградцев. Летом 1942 через трубопроводы, проложенные по дну Ладожского оз., в Л. начало поступать горючее; осенью 1942 по подводному кабелю Л. получил ток Волховской ГЭС. После прорыва блокады (18 января 1943) по вновь построенной железной дороге в Л. пошли поезда с продовольствием, боеприпасами и сырьём. К 27 января 1944 Л. был полностью освобожден от блокады; противник отброшен от города на 65—100 км. Указом Президиума Верховного Совета СССР от 22 декабря 1942 учреждена медаль «За оборону Ленинграда», которой награждено около 930 тыс. человек. За мужество и отвагу в условиях блокады и борьбы против фашистских захватчиков 26 января 1945 Л. был награжден орденом Ленина. К 30-летию ВЛКСМ (1948) орденом Красного Знамени награждена ленинградская комсомольская организация. Уроженцам Л. — С. М. Богданову, В. М. Голубеву, В. Н. Осипову и Е. П. Федорову — присвоено звание дважды Героя Советского Союза.


[__batch_id='00019'__]
Работы но восстановлению Л. начались сразу после снятия блокады. 29 марта 1944 Государственный комитет обороны принял решение о первоочередных мерах помощи Л. По призыву партийной организации в Л. развернулось движение за овладение второй, строительной профессией. На восстановлении города ленинградцы добровольно отработали в воскресные дни около 50 млн. час. К 1947 трудящиеся в основном восстановили довоенный облик города. Промышленность Л. к 1949 достигла довоенного уровня, а к концу 5-й пятилетки (1955) объём промышленной продукции увеличился по сравнению с 1940 в 2,3 раза. В годы семилетки (1959—65) ленинградская промышленность выпустила более 6 тыс. новых образцов промышленной продукции. В сентябре 1959 на ходовые испытания вышел построенный на Адмиралтейском заводе с помощью 500 предприятий СССР первый в мире атомный ледокол «Ленин».


[__batch_id='00020'__]
21 июня 1957 в связи с 250-летием города Л. награжден вторым орденом Ленина, в ознаменование исторической даты учреждена медаль «В память 250-летия Ленинграда». Указом Президиума Верховного Совета СССР от 8 мая 1965 городу-герою Л. вручена медаль «Золотая Звезда». К 50-летней годовщине Советской власти 4 ноября 1967 Л. награжден орденом Октябрьской Революции.
В 1967 промышленность Л. выпустила продукции в 65,6 раза больше, чем в 1913, и в 3 раза превысила уровень промышленного производства дореволюционной России. За 8-ю пятилетку (1966—70) валовая продукция промышленности Л. возросла на 35,3%. Претворяя в жизнь решения 24-го съезда КПСС, ленинградцы успешно выполняют задания 9-го пятилетнего плана. Большую роль в их трудовых успехах играет ставшее традиционным социалистическое соревнование с трудящимися Москвы.
Экономический очерк. В системе народного хозяйства СССР Л. занимает исключительно важное место; это второй после Москвы промышленный центр Советского Союза, ведущий центр научно-технического прогресса, школа промышленных кадров, поставщик средств технического перевооружения отраслей народного хозяйства СССР.


[__batch_id='00021'__]
Промышленность. В послевоенные годы во всё возрастающих масштабах осуществлялся процесс реконструкции промышленности; важнейшими его направлениями были непрерывное повышение уровня концентрации производства, углубление и совершенствование специализации, развитие внутриотраслевого и межотраслевого кооперирования, постоянная модернизация промышленного оборудования и т.д. Неуклонно возрастает роль города в освоении наиболее сложных и новых для Советского Союза производств. Только за 1966—70 создано 2649 новых образцов промышленной продукции. Благодаря непрерывному повышению уровня технической оснащённости предприятий рост объёма производства в промышленности Л. в течение длительного времени происходит почти полностью за счёт повышения производительности труда. Доля Л. в общей стоимости промышленной продукции СССР составляет (1972) 2,9%; по ряду производств (турбин, дизелей, электрооборудования и др.) удельный вес Л. достигает 25—100%. Ведущая отрасль промышленности — машиностроение (даёт около 40% промышленной продукции города), выделяются: судостроение, энергомашиностроение, приборостроение, электронная и радиотехническая промышленность, станкостроение. Половина рабочих Л. — металлисты. Одна из главных особенностей машиностроения — преобладание и исключительное разнообразие сложных отраслей и сравнительно невысокая (вдвое меньшая, чем в среднем по РСФСР) металлоёмкость. Л. — один из главных центров судостроения страны. На Балтийском, Адмиралтейском и др. заводах строятся суда различных типов — мощные танкеры, рефрижераторы, ледоколы и пр. Известна продукция машиностроительных предприятий — «Электросилы» им. С. М. Кирова, Металлического завода им. 22-го съезда КПСС, Невского машиностроительного завода им. В. И. Ленина, «Русского дизеля». Освоено производство паровых турбин мощностью 800 тыс. квт, гидравлических — св. 500 тыс. квт, газовых — 100 тыс. квт. Среди важнейших предприятий — заводы электротехнической, радиотехнической и электронной промышленности, выпускающие высоковольтное оборудование, изделия электровакуумной промышленности и др. («Электроаппарат», «Светлана» и ряд др.). Развито разнообразное приборостроение. Из предприятий тяжёлого машиностроения наиболее крупные (реконструированные старые заводы) — Кировский (см. Ленинградский Кировский завод) и Ижорский завод (в Колпино). Л. известен также станкостроением и производством оборудования для трикотажной, обувной, табачной, полиграфической и др. отраслей промышленности. Около 6—7% промышленной продукции города дают предприятия химической промышленности, освоившие производство многих новых изделий (различных синтетических материалов, шин, резинотехнических изделий и др.). Лёгкая и пищевая промышленность Л. производит обувь, нитки, трикотаж, ткани из химических волокон, папиросы и многое др.; некоторые предприятия этих отраслей относятся к числу крупнейших в стране (фабрики« Скороход», «Красное знамя»). Осуществлена коренная реконструкция топливно-энергетического хозяйства Л. и его района. Одним из важнейших направлений развития энергетики было строительство электростанций, использующих местные энергоресурсы — торф, горючие сланцы, гидроэнергию. Централизованное электроснабжение Л. обеспечивается Северо-Западной энергосистемой. За годы Советской власти в черте города сооружен ряд ТЭЦ; под Л. строится (1973) атомная электростанция (мощностью 2 млн. квт) и Северная ТЭЦ (0,5 млн. квт). Город получает также большое количество различного дальнепривозного топлива — донецкий, кузнецкий, печорский уголь, нефтепродукты Волго-Уральского и др. районов, сланцевый газ Кохтла-Ярве и Сланцев, природный горючий газ Украины, Коми АССР, Северного Кавказа, Средней Азии, поступающий через московское газовое кольцо по газопроводам Серпухов — Л. и Белоусово — Л. В топливном балансе Л. доля горючего газа непрерывно возрастает (30% в 1965, 36% в 1970); поставки газа увеличились с 1,8 млрд. м3 в 1960 до 7,2 млрд. м3 в 1972.


[__batch_id='00022'__]
Транспорт. Л. — один из важнейших транспортных узлов СССР с большим разнообразием выполняемых им функций. В грузообороте узла 1-е место принадлежит железнодорожным перевозкам, 2-е — речным, 3-е — морским. Прибытие грузов в 3 раза превышает (по весу) отправление; завозятся в город главным образом минеральные строительные и лесные материалы, металлы, уголь, продовольствие; вывозятся преимущественно машины, изделия химической, лёгкой и др. отраслей промышленности. Из города в разных направлениях идёт 12 ж.-д. линий: 8 к Ю. от Невы, 4 к С. от неё. Все пригородные ж.-д. участки электрифицированы. Л. — крупный речной порт, конечный пункт Волго-Балтийского водного пути. Л. — морской порт международного класса (см. Ленинградский морской порт). В 11 направлениях расходятся автомагистрали; автовокзалы обслуживают до 1/10 выезжающих из города пассажиров. Ленинградский аэропорт (второй по значению после Московского) ежедневно отправляет самолёты в 60 направлениях; протяжённость обслуживаемых им трасс превышает 100 тыс. км.


[__batch_id='00023'__]
Торговля. В городе имеется около 3500 продовольственных и промтоварных магазинов. Розничный товарооборот в 1972 составил 4,7 млрд. руб (2,8% товарооборота Советского Союза). За 1966—70 объём товарооборота розничной торговли возрос на 44%, в том числе по продаже продовольственных товаров на 30% и промтоваров на 65%. Намного выросло потребление товаров длительного пользования: холодильников, стиральных машин, пылесосов, телевизоров. В этот же период открыто 575 продовольственных и промтоварных магазинов, переведено на самообслуживание 252 магазина. В 1970 были введены в эксплуатацию 2 крупнейших в Л. универсама «Фрунзенский» и «Калининский» и в 1971 третий — «Выборгский» по 4 тыс. м2 площади каждый. В Л. (1971) свыше 4 тыс. предприятий общественного питания, из них в 1966—70 было открыто 411 предприятий.


[__batch_id='00024'__]
Городское хозяйство. За 20—30-е гг. в Л. было построено около 4 млн. м2 жилой площади — около 1/6 жилого фонда дореволюционного Петербурга. В годы Великой Отечественной войны осажденный Л. потерял до 5 млн. м2 жилья. За 1946—55 построено 5,3 млн. м2 общей площади, а за 1961—70 — 21,4 млн. м2. Только за 1961—72 более 40% жителей переселено в новые квартиры. К началу 1973 жилой фонд составил 51,3 млн. м2, в 2,4 раза больше, чем в 1913. Возводятся дома повышенной этажности с улучшенной планировкой квартир. Созданы новые крупные жилые массивы (см. раздел Планировка и архитектура).


[__batch_id='00025'__]
Коммунальное хозяйство Л. за годы Советской власти было перестроено. Увеличены мощности водопроводных станций, проделана большая работа по газификации и теплофикации. Протяжённость водопроводной сети 2,5 тыс. км. В 1970 было оборудовано водопроводом и канализацией 99% жилой площади (в 1940—93%). Газифицировано 98% жилой площади (в 1940—9%). Протяжённость газовой сети составляет около 2 тыс. км. По всем газопроводам подаётся в город свыше 5 млрд. м3 газа в год. 98% квартир имеет центральное отопление (в 1940—17%). Осуществляются важные мероприятия по улучшению работы внутригородского транспорта. Общая протяжённость троллейбусных линий — 356 км (первая линия с 1936), трамвайных — 532 км и автобусных — 3026 км. В 1966—70 проложено 48 км новых трамвайных путей и 143 км — троллейбусных; протяжённость автобусных маршрутов увеличилась на 531 км, протяжённость линий метрополитена (пущен в 1955) — с 24 до 44,7 км и количество станций с 18 до 27. Перевозка пассажиров возросла с 263 млн. человек в 1965 до 418 млн. человек в 1970.


[__batch_id='00026'__]
Просвещение, наука, культура. Просвещение. С основанием Петербурга был организован ряд учебных заведений для подготовки специалистов различных профессий: Морская академия (1715), Инженерная школа (1719), Артиллерийская школа (1721), позднее — Сухопутный шляхетский корпус (1731), Морской шляхетский корпус и др., превратившиеся во 2-й половине 18 в. в закрытые учебные заведения для детей дворян; тогда же появились первые закрытые учебные заведения для девочек из дворянских семей — «институты благородных девиц» (Смольный, основан в 1764). В 1811 был открыт Царскосельский лицей. В 1819 основан Петербургский университет. В Петербурге были созданы первые русские технические высшие учебные заведения: институт корпуса инженеров путей сообщения (1809), Лесной институт (1803), Технологический институт (1828), Горный институт (1866, на базе Горного училища, основанного в 1773). Развитию народного образования способствовало общественно-политическое движение середины 19 в., деятельность революционеров демократов. По инициативе прогрессивной интеллигенции в Петербурге возникли первые воскресные школы для взрослых. В 80—90-х гг. насчитывалось около 40 воскресных школ, среди которых особую популярность приобрела Смоленская школа, где преподавала Н. К. Крупская и неоднократно встречался с рабочими В. И. Ленин. В 1914/15 учебном году имелось около 900 общеобразовательных школ, в том числе около 700 начальных. Среднее образование оставалось привилегией имущих классов. Школой было охвачено около 140 тыс. уч-ся.


[__batch_id='00027'__]
После Великой Октябрьской социалистической революции 1917 в короткие сроки была ликвидирована неграмотность среди городского взрослого населения и осуществлено всеобщее начальное обучение. К 1931 Л. стал городом сплошной грамотности. В 1940/41 учебном году в средних школах Л. обучалось в 8 раз больше учащихся, чем в 1914. С 1935 по 1940 построено 232 новых школьных здания, в старых оборудованы учебные кабинеты и т.д. В годы Великой Отечественной войны 1941—45 артиллерийскими обстрелами было разрушено более 300 школьных зданий. В послевоенное время все школы были восстановлены, построены десятки новых школьных зданий. В 1970/71 учебном году работало 584 дневных общеобразовательных школы (свыше 415 тыс. учащихся), 153 вечерних (сменных) школы для работающей молодёжи (78,3 тыс. учащихся), 102 профессионально-технических учебных заведения (53 тыс. учащихся), 86 средних специальных учебных заведений (115,2 тыс. учащихся), 41 вуз (272,4 тыс. студентов), в том числе Ленинградский университет им. А. А. Жданова, Политехнический институт, Горный институт, консерватория и др. (о крупнейших вузах Л. см. отд. статьи).


[__batch_id='00028'__]
Наука. Л. — один из крупнейших научных центров страны. Здесь в 1725 была открыта Академия наук (см. Академия наук СССР). В городе жили и работали выдающиеся учёные: М. В. Ломоносов, С. П. Крашенинников, В. В. Петров, И. Ф. Крузенштерн, Ф. Ф. Беллинсгаузен, М. П. Лазарев, Б. С. Якоби, Э. Х. Ленц, К. М. Бэр, П. Л. Шиллинг, А. С. Попов, Д. И. Менделеев, Н. Н. Зинин, Н. И. Пирогов, С. П. Боткин, П. Л. Чебышев, П. П. Яблочков и др. В Л. свыше 300 (1973) научно-исследовательских и проектно-конструкторских организаций. Многие из них созданы за годы Советской власти на базе старейших исследовательских учреждений России. С городом связана деятельность видных сов. учёных: В. А. Стеклова, И. П. Павлова, А. Н. Крылова, В. И. Вернадского, А. Е. Ферсмана, С. В. Лебедева, В. Л. Комарова, Л. А. и И. А. Орбели, А. Ф. Иоффе, В. М. Жирмунского и др.


[__batch_id='00029'__]
В Л. находятся институты АН СССР, в том числе Физико-технический институт им. А. Ф. Иоффе (основан в 1918), Ботанический институт им. В. Л. Комарова (основан в 1931), Зоологический институт (основан в 1931), институт физиологии им. И. П. Павлова (основан в 1925, как лаборатория существовал с 1864), институт русской литературы («Пушкинский дом», основан в 1905) и др. Под Л., в Пулкове, расположена Главная астрономическая обсерватория АН СССР. После Великой Отечественной войны 1941—1945 в Л. созданы академические институты, ведущие исследования в развивающихся областях современной науки: высокомолекулярных соединений (1948), химии силикатов им. И. В. Гребенщикова (1948), цитологии (1957), эволюционной физиологии и биохимии им. И. М. Сеченова (1956). В Л. находятся филиалы некоторых институтов АН СССР, базирующихся в др. городах; филиалы, отделения и институты имеют в Л. ВАСХНИЛ, АПН, АМН, Академия коммунального хозяйства им. К. Д. Памфилова. В Л. работает институт истории партии при Ленинградском обкоме КПСС (филиал института марксизма-ленинизма при ЦК КПСС). Признание в СССР и за рубежом получили исследования и разработки отраслевых институтов Л.: Центрального научно-исследовательского дизельного института (основан в 1930), Центрального научно-исследовательского котлотурбинного института им. И. И. Ползунова (основан в 1935), Государственного оптического института им. С. И. Вавилова (основан в 1918), ВНИИ метрологии им. Д. И. Менделеева (создан в 1934 на базе учреждений, преобразованных из Главной палаты мер и весов, основанной в 1893), ВНИИ синтетического каучука им. С. В. Лебедева (основан в 1945), Арктического и антарктического института (основан в 1920). Обширные исследования ведут медицинские научно-исследовательские учреждения: Ленинградский НИИ акушерства и гинекологии АМН СССР (основан как медицинское учреждение в 1797), НИИ экспериментальной медицины АМН СССР (основан в 1890), Научно-исследовательский психоневрологический институт им. В. И. Бехтерева (основан в 1908), Ленинградский НИИ радиационной гигиены (основан в 1944), Ленинградский НИИ онкологии им. Н. Н. Петрова (основан в 1926), Значительный вклад в развитие сельскохозяйственных наук внесли всесоюзные научно-исследовательские институты: защиты растений, растениеводства им. Н. И. Вавилова, с.-х. микробиологии (все основаны в 30-х гг.). С начала 70-х гг. всё возрастающую роль в научных исследованиях играют научно-производственные объединения: «Электросила», «Позитрон», Оптико-механическое, «Пластполимер», «Ленэлектронмаш» и др. Среди научных работников Л. 2800 докторов и свыше 20 тыс. кандидатов наук.


[__batch_id='00030'__]
Культура. Л. — один из крупнейших культурных центров страны. В 18 в. в Петербурге жили и работали многие крупные русские писатели: Ф. Прокопович, А. Д. Кантемир, М. В. Ломоносов, Д. И. Фонвизин, Г. Р. Державин, А. П. Сумароков, А. Н. Радищев, Н. И. Новиков, И. А. Крылов и др. В 19 в. в городе протекала деятельность классиков русской литературы — Н. М. Карамзина, В. А. Жуковского, А. С. Пушкина, Н. В. Гоголя, М. Ю. Лермонтова, И. А. Гончарова, И. С. Тургенева, Н. А, Некрасова, М. Е. Салтыкова-Щедрина, Ф. М. Достоевского, Н. С. Лескова и многих др. Расцвет русской литературной критики связан с именами В. Г. Белинского, Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова, Д. И. Писарева. В конце 19 — начале 20 вв. в городе работали зачинатели литературы социалистического реализма М. Горький, В. В. Маяковский. С Л. тесно связана жизнь и литературная судьба многих советских писателей — А. А. Блока, Д. Бедного, С. А. Есенина, М. М. Пришвина, О. Д. Форш, А. А. Прокофьева, А. А. Ахматовой, В. Ф. Пановой, Н. С. Тихонова, К. А. Федина, К. И. Чуковского, С. Я. Маршака и др.


[__batch_id='00031'__]
В развитии изобразительного искусства большое значение имела деятельность петербургской АХ (основана в 1757). Крупнейшими живописцами, работавшими в Петербурге в 18 в., были А. П. Лосенко, писавший картины на исторические темы, портретисты Д. Г. Левицкий, В. Л. Боровиковский, скульпторы Ф. И. Шубин, И. П. Мартос и др. В 19 в. работали портретисты О. А. Кипренский, К. П. Брюллов, основоположник критического реализма в изобразительном искусстве П. А. Федотов, один из создателей и идейный руководитель «передвижничества» И. Н. Крамской (см. Передвижники), график А. А. Лгин; с Петербургом связана большая часть творческой жизни И. Е. Репина. В конце 19 — начале 20 вв. создаются многочисленные художественные объединения, в том числе «Mиp искусства», крупнейшими представителями которого были живописцы А. Н. Бенуа, М. В. Добужинский, Б. М. Кустодиев, К. А. Сомов, Н. К. Рерих и др. В советское время с Л. связано творчество живописцев Н. И. Альтмана, И. И. Бродского, К. С. Петрова-Водкина, Вл. А. Серова, графиков А. П. Остроумовой-Лебедевой, В. В. Лебедева, А. Ф. Пахомова, скульпторов А. Т. Матвеева, В. В. Исаевой и др.


[__batch_id='00032'__]
В 1756 был создан первый в России постоянный публичный театр, в котором начала формироваться петербургская драматическая труппа. Среди первых актёров — Ф. Г. Волков, Я. Д. Шумский и др. Директор театра — драматург А. П. Сумароков. В 1832 открыт Александрийский, в 1833 (для иностранных гастролёров) Михайловский театры. Возникновение оперной и балетной трупп восходит к 18 в.; спектакли давались с 1783 в помещении Каменного Большого театра, с 1860 — Мариинского театра. Крупнейшие драматические актёры (19 — начала 20 вв.): Е. С. Семенова, В. А. Каратыгин, А. Е. Мартынов, В. Ф. Комиссаржевская, К. А. Варламов, М. Г. Савина; певцы — Ф. П. Комиссаржевский, Е. А. Лавровская, И. А. Мельников, Ф. И. Стравинский, Ф. И. Шаляпин; артисты балета — А. П. Павлова, Т. П. Карсавина и др. В 1862 создана первая в России консерватория. В городе работали (19 в.) выдающиеся русские композиторы — М. И. Глинка, А. С. Даргомыжский, М. А. Балакирев, Н. А. Римский-Корсаков, М. П. Мусоргский, А. П. Бородин, Ц. А. Кюи, А. К. Глазунов, А. К. Лядов, критик В. В. Стасов. В советское время были созданы новые театры — Большой драматический, Малый оперный театр и др. С Ленинградом связана деятельность композитора Д. Д. Шостаковича, дирижёра Е. А. Мравинского, актёров — Ю. М. Юрьева, Е. П. Корчагиной-Александровской, Н. К. Черкасова, Н. К. Симонова, Ю. В. Толубеева, В. В. Меркурьева, А. Ф. Борисова, режиссёров Н. В. Петрова, Н. П. Акимова, Л. С. Вивьена, Г. А. Товстоногова, певцов — С. П. Преображенской, Б. Т. Штоколова, артистов балета — Е. М. Люком, Е. П. Гердт, Г. С. Улановой, Н. М. Дудинской, К. М. Сергеева, В. М. Чабукиани и др. На студии «Ленфильм» (основана 1918) ставили фильмы режиссёры Г. Н. и С. Д. Васильевы, С. А. Герасимов, Г. М. Козинцев, Л. З. Трауберг, Ф. М. Эрмлер, С. И. Юткевич и др.


[__batch_id='00033'__]
В 1973 работали: Академический театр оперы и балета им. С. М. Кирова, Академический театр драмы им. А. С. Пушкина, Академический Малый театр оперы и балета (бывший Малый оперный театр), Академический Большой драматический театр им. М. Горького, Академический театр комедии, Театр им. Ленинского Комсомола, Театр им. Ленсовета, Театр им. В. Ф. Комиссаржевской, Театр музыкальной комедии, Театр юных зрителей, Театр драмы и комедии на Литейном, Малый драматический театр, Кукольный театр, Большой театр кукол, Кукольный театр сказки (передвижной), филармония (Большой и Малый залы), Академическая капелла им. М. И. Глинки, Цирк, Мюзик-холл (о крупнейших театрах см. отдельные статьи).
Первая общедоступная русская библиотека была открыта в 1814 в Петербурге как Публичная библиотека, ныне — Государственная публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина — одна из крупнейших библиотек мира. В Л. находится старейшая научная библиотека страны — Библиотека Академии наук СССР. Всего в Л. (на 1972) насчитывалось 2380 библиотек (общий фонд 137,4 млн. единиц хранения), в том числе 987 массовых библиотек.


[__batch_id='00034'__]
Первый русский музей — Кунсткамера — был открыт в Петербурге в 1719. На 1973 в Л. имелось 47 музеев. Среди историко-революционных музеев важнейшие — Государственный музей Великой Октябрьской социалистической революции — филиал Центрального музея Революции СССР, Ленинградский филиал Центрального музея В. И. Ленина, 10 мемориальных музеев (8 квартир-музеев в городе и 2 музея в окрестностях Л.) вождя революции. Богатейшие коллекции произведений искусства содержат Эрмитаж, Русский музей; большой интерес представляют Центральный военно-морской музей, Государственный музей истории Л. (с филиалами «Петропавловская крепость», крепость «Орешек»), Музей городской скульптуры (с филиалами — «Литераторские мостки» и др.). Ценные научные собрания хранятся в Музее антропологии и этнографии АН СССР, Государственном музее этнографии народов СССР, Музее Арктики и Антарктики, Зоологическом музее, Ботаническом музее, Горном музее, Литературном музее при институте русской литературы АН СССР и др. В г. Пушкине находится Всесоюзный музей А. С. Пушкина (в Л. — музей-квартира на набережной р. Мойки). В Л. созданы фабрично-заводские музеи (на заводах Кировском, «Красный выборжец», Невском машиностроительном им. В. И. Ленина, «Электросила» и др.).


[__batch_id='00035'__]
В 1973 в Л. функционировали 362 клубных учреждения; в том числе крупнейшие — Дворец культуры имени Ленсовета, Выборгский дворец культуры, Дворец культуры им. Горького; 296 киноустановок.


[__batch_id='00036'__]
Первая типография в Петербурге была основана в 1711. С открытием в 1727 собственной типографии Академия наук развернула издательскую деятельность. Здесь печатались учебники, научные труды, художественная литература, газета «Санкт-Петербургские ведомости» (с 1728), первые русские журналы — «Примечания» к «Ведомостям», «Краткое описание Комментариев Академии наук». В середине 18 в. выходят первые частные журналы («Трудолюбивая пчела» А. П. Сумарокова, 1759, и др.): большую роль в истории русской общественно-политической мысли сыграли сатирические журналы «Трутень» (1769—70) и «Живописец» (1772—73) Н. И. Новикова, «Адская почта» Ф. А. Эмина (1769), «Почта духов» (1789), «Зритель» (1792) И. А. Крылова. Во 2-й половине 18 в. открылись первые частные типографии. Общественный подъём, связанный с Отечественной войной 1812, нашёл выражение в журналах «Сын отечества» (с 1812 до восстания декабристов), «Соревнователь просвещения и благотворения» (1818—25), «Невский зритель» (1820—21) и др. После 1825 лишь немногие издания, в том числе «Литературная газета» А. А. Дельвига (1830—1831), журнал «Современник» (основанный А. С. Пушкиным в 1836), противостояли реакционной журналистике (газете «Северная пчела», журналу «Сын отечества» и др.).


[__batch_id='00037'__]
В 1-й четверти 19 в. возникли издательские фирмы В. А. Плавильщикова, И. В. Оленина, Глазуновых, А. П. Плюшара. Значительную роль в истории русского книжного дела сыграл петербургский издатель 30—40-х гг. 19 в. А. Ф. Смирдин. В 50—60-е гг. с приходом в «Современник» Н. Г. Чернышевского, Н. А. Добролюбова и М. Е. Салтыкова-Щедрина журнал становится центром революционной демократии. К революционным демократам примкнули журналы «Русское слово» (с 1860) и сатирический журнал «Искра» (1859—73). Во 2-й половине 19 в. в Петербурге появились крупнокапиталистические издательские фирмы М. О. Вольфа, А. Ф. Маркса, А. С. Суворина. С 60-х гг. активную просветительную издательскую деятельность вёл ф. Ф. Павленков. После закрытия «Современника» в 1866 его традиции продолжили журналы. «Отечественные записки» под редакцией Н. А. Некрасова (с 1868), затем М. Е. Салтыкова-Щедрина и Г. З. Елисеева и «Дело» (1866—84). Среди либерально-буржуазных изданий выделялся «Вестник Европы» Я. М. Стасюлевича (1866—1918). Крупнейшим изданием народников был журнал «Русское богатство» (1876—1918). Для «семейного чтения» издавались журналы «Нива» (1870—1917), «Родина» (1879—83) и др. Появились новые газеты — «Биржевые ведомости» (1861—79), «Новое время» (1868—1917), «Неделя» (1866—1901) и др. На рубеже 19 и 20 вв. начали выходить издания «легальных» марксистов — журнал «Жизнь» (1897—1901) и др. В период Революции 1905—07 возникают легальные большевистские издательства «Наша мысль», «Вперёд», «Зерно». В 1910—12 издавалась большевистская газета «Звезда». 22 апреля (5 мая) 1912 вышел первый номер ежедневной большевистской газеты «Правда».


[__batch_id='00038'__]
Первыми советскими издательствами стали основанные в декабре 1917 в Петрограде Литературно-издательский отдел Наркомпроса и издательство Петроградского совета (ныне Лениздат). В 1918 М. Горьким было организовано издательство «Всемирная литература». Среди кооперативных издательств, работавших в Л., наиболее значительны — «Былое» (1917—1925), «Academia» (1922—28, с 1929 в Москве), «Время» (1922—34), «Издательство писателей в Ленинграде» (1927—38). Ныне Л. — один из крупнейших центров издательского дела и полиграфической промышленности СССР. Здесь находится свыше 30 издательств, в том числе центральные издательства «Аврора», Гидрометеоиздат, «Судостроение», республиканское издательство «Художник РСФСР», Лениздат; отделения крупных издательств, базирующихся в Москве («Наука», «Художественная литература», «Просвещение», «Детская литература», «Советская энциклопедия» и др.). Крупные полиграфические предприятия — производственно-техническое объединение «Печатный двор» (основан в 1827), типографии им. Володарского, им. Ивана Федорова, им. Евгении Соколовой, фабрика офсетной печати и др.


[__batch_id='00039'__]
В Л. издаются областные и городские газеты — «Ленинградская правда» (с 1918), «Смена» (с 1919), «Ленинские искры» (с 1924), «Ленинградский рабочий» (с 1951, до мая 1973 — «Строительный рабочий»), вечерняя городская газета «Вечерний Ленинград» (с 1945). Выходят многочисленные журналы, в том числе центральные литературно-художественные и общественно-политические журналы «Звезда» (с 1924), «Нева» (с 1955), «Аврора» (с 1969), детский журнал «Костёр» (с 1936).
Радиовещание ведётся по 3 программам, телевизионные передачи — по 2 программам, ретранслируются программы Центрального телевидения. С 1972 в Л. начали вестись собственные передачи цветного телевидения.


[__batch_id='00040'__]
Здравоохранение. Со дня основания Петербург стал одним из основных медицинских центров России. Здесь были организованы первый сухопутный (1715) и адмиралтейский (1717) госпитали, при которых в 1733 возникли школы для подготовки врачей. В 1771 был открыт «родильный госпиталь», в 1779 — Обуховская больница. В 1798 на базе Медико-хирургического училища образовалась Медико-хирургическая академия (с 1881 — Военно-медицинская академия, которой в 1935 присвоено имя С. М. Кирова). В 1-й половине 19 в. возникли новые медицинские учреждения, в том числе первая (1834) в России и третья в мире специальная детская больница. Однако общее состояние здравоохранения характеризовалось незавершённостью, резким различием в медицинском обслуживании разных кругов населения. К 1914 было всего 92 больничных учреждения на 19,9 тыс. коек (т. е. 9,4 койки на 1 тыс. жителей); врачей всех специальностей работало 2,9 тыс. человек (1 врач на 955 жителей); это средние показатели: рабочий класс почти не получал медицинской помощи, и на 1 врача приходилось несколько тысяч жителей окраин. В 18 родильных приютах (540 мест) могли получить помощь менее половины всех рожениц. Имелось 8 яслей на 498 мест. Амбулаторная врачебная помощь существовала лишь на 25% всех фабрик и заводов.


[__batch_id='00041'__]
После Великой Октябрьской социалистической революции в Петрограде зародилось советское здравоохранение. В 1940 насчитывалось 126 больничных учреждений на 33,8 тыс. коек, т. е. 10 коек на 1 тыс. жителей, 131 женская консультация и детская поликлиника, 303 яслей на 23,4 тыс. мест, 66 заводских амбулаторий и т.д. Работали 11 тыс. врачей (1 врач на 305 жителей).
Великая Отечественная война нанесла тяжёлый урон здравоохранению Л. После войны медицинские учреждения были полностью восстановлены. К 1 января 1973 было 494 врачебных учреждения, оказывающих амбулаторно-поликлиническую помощь, 218 аптек, 337 яслей на 30,4 тыс. мест. Функционировали 154 больничных учреждения на 48,7 тыс. коек (11,8 койки на 1 тыс. жителей); 67 медико-санитарных частей и 335 цеховых участков обеспечивали медицинской помощью рабочих и служащих промышленных предприятий. В 1972 работали 29,5 тыс. врачей (1 врач на 140 жителей). В 1972 расходы на здравоохранение города составили свыше 186 млн. рублей (44 млн. в 1940).


[__batch_id='00042'__]
В окрестностях Л. расположен Ленинградский курортный район. Функционировали (к 1973) 35 санаториев (в 1913 — 9, в 1940 — 23) на 8 тыс. мест (в 1913 — 430 мест, в 1940 — 3,5 тыс.), из них 27 детских санаториев (в 1913 — 4, в 1940 — 15) на 4,5 тыс. мест (в 1913 — 120, в 1940 — 1,9 тыс.), 17 домов отдыха (в 1913 не было, в 1940 — 18) на 6 тыс. мест (в 1940 — 4,9 тыс. мест), 7 пансионатов. Работает также около 400 пионерских лагерей, лесных школ и др. детских оздоровительных учреждений.


[__batch_id='00043'__]
Физическая культура и спорт. В 19 в. в Л. созданы первые в России спортклубы (кружки) и проведены первые крупные соревнования по плаванию (1834), гребному спорту (1860), гимнастике (1863). фигурному катанию на коньках (1865), тяжёлой атлетике (1885), лёгкой атлетике (1888), футболу (1897), борьбе (1897), боксу (1898), баскетболу (1906) и др. В 1973 действовало 1,6 тыс. коллективов физической культуры (около 800 тыс. человек), 76 клубов при ЖЭК (61 тыс. человек), 43 спортклуба в вузах и на предприятиях, 68 детско-юношеских спортшкол (36,6 тыс. учащихся), 5 школ высшего спортивного мастерства; в клубах и секциях ДОСААФ занималось 225,4 тыс. человек; в секциях туризма — 116 тыс. человек. В Л. 37 стадионов, 735 спортивных залов, свыше 1,5 тыс. баскетбольных и волейбольных площадок, свыше 300 — хоккейных, около 100 для фигурного катания на коньках, около 300 футбольных полей, 78 лыжных баз, 17 закрытых плавательных бассейнов, 10 гребных баз-клубов, 3 яхт-клуба.


[__batch_id='00044'__]
Крупнейшие спортивные сооружения: стадион им. С. М. Кирова (около 100 тыс. мест), стадион им. В. И. Ленина (первый в СССР, сооружен в 1924, 30 тыс. мест), Дворец спорта «Юбилейный» (свыше 6 тыс.). Среди спортсменов Л. (1973) свыше 5,8 тыс. мастеров спорта, 188 мастеров международного класса, 186 заслуженных мастеров спорта, 71 заслуженный тренер СССР, 151 — РСФСР. Спортсмены Л. завоевали на Олимпийских играх (1952—72) 62 золотые медали, на чемпионатах мира — 136 и Европы — 178 (1946—72), на первенствах страны (1940—72) — свыше 1,8 тыс. На Спартакиадах народов СССР (1956—71) команда Л. свыше 40 раз занимала призовые места по отдельным видам спорта. В чемпионатах СССР (высшая лига) по спортивным играм (баскетбол, водное поло, волейбол, регби, ручной мяч, футбол, хоккей) выступают 11 команд Л.
Л. — один из центров международного туризма; ежегодно город посещают сотни тысяч туристов из разных стран.


[__batch_id='00045'__]
Планировка и архитектура. Л. — один из красивейших городов мира. Величественный облик зданий Л., строгая планировка прямых улиц, просторные площади, зелень парков и садов, гладь рек и каналов, архитектурно оформленные набережные, многочисленные мосты (их в Л. — 363), красивые ограды, выдающиеся произв. монументальной скульптуры придают Л. уникальный, своеобразный характер. Л. застраивался по регулярному плану. Организующим началом города стал водный простор Невы и ансамбль Петропавловской крепости, центральная часть сложилась к Ю.-В. от Невы вдоль основных дорог, образовавших «трезубец» главных магистралей (Невский и Вознесенский, ныне Майорова, проспекты; Гороховая ул., ныне ул. Дзержинского), которые веером расходятся от Адмиралтейства (проект планировки — 1737, архитектор П. М. Еропкин, при участии архитектора М. Г. Земцова, И. К. Коробова). Возведение жилых домов для «именитых», «зажиточных» и «подлых» («образцовые» проекты архитекторы Д. А. Трезини и Ж. Б. Леблона) строго по красной линии улиц способствовало регулярности застройки. Административно-общественный центр намечался на Васильевском острове, где были сооружены здания 12 коллегий (ныне университет; 1722—34, архитекторы Д. А. Трезини, Т. Швертфегер), Кунсткамера (1718—34, архитекторы Г. И. Маттарнови, Н. Ф. Гербель, Г. Кьявери, М. Г. Земцов; перестройка 1754—58, архитектор С. И. Чевакинский), дворец А. Д. Меншикова (1710—16, архитекторы Дж. М. Фонтана, Г. Шедель). Однако возросшая роль Адмиралтейства как промышленного центра, а также отсутствие мостов через Неву и трудность доставки на Васильевский остров строительных материалов обусловили преимущественное развитие города на левом берегу Невы» Строились дворцы и особняки знати, первоначально по типу домов для «именитых» в стиле петровского барокко (дворец Петра I в Летнем саду), позже в стиле барокко — дворцы С. Г. Строганова (1752—1754, архитектор В. В. Растрелли, перестраивался А. Н. Воронихиным), П. Б. Шереметева на Фонтанке (1750—55, архитекторы С. И. Чевакинский, Ф. С. Аргунов), собор Петропавловской крепости, Никольский морской собор (1753—62, архитектор С. И. Чевакинский). В 1769 утвержден новый план города (архитектор Ал. В. Квасов), в котором были закреплены и развиты идеи регулярной планировки, легшие в основу дальнейшей застройки Петербурга. Во 2-й половине 18 в. — начале 19 в. вокруг обширной водной площади при разделении Невы на рукава созданы грандиозные архитектурные ансамбли, придавшие яркое своеобразие, монументальность и величественность центральной части Петербурга. Это — комплекс Петропавловской крепости, стрелка Васильевского острова со зданием Биржи, Дворцовая и Университетская набережные, Дворцовая площадь с Зимним дворцом, Александровской колонной и аркой Главного штаба, площадь Декабристов с памятником Петру I («Медный всадник»; бронза, 1768—78, открыт в 1782, скульптор Э. М. Фальконе, при участии М. А. Колло и Ф. Г. Гордеева), зданиями Сената и Синода (ныне Центральный государственный исторический архив СССР; 1829—34, архитекторы К. И. Росси, А. Е. Штауберт), Исаакиевским собором, ансамбли Невского проспекта (Казанский собор с прилегающей территорией; ул. зодчего Росси и Островского площадь с Ленинградским академическим театром драмы им. А. С. Пушкина и Библиотекой публичной им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, Искусств площадь со зданием Русского музея), обширный ансамбль Марсова поля (с Мраморным дворцом и казармами Павловского полка), Летнего сада и Инженерного замка. Были созданы и загородные ансамбли (ныне в черте города) — Александро-Невской лавры, Смольного, архитектурно-парковый ансамбль о. Елагина с Елагиным дворцом (1818—22, архитектор К. И. Росси) и пейзажным парком. Среди выдающихся архитектурных памятников раннего классицизма — Академия художеств (1764—88, архитекторы А. Ф. Кокоринов, Ж. Б. М. Валлен-Деламот), Гостиный двор (1761—85, архитекторы В. В. Растрелли, Ж. Б. М. Валлен-Деламот), склады «Новая Голландия» (1765—80, архитекторы С. И. Чевакинский, Ж. Б. М. Валлен-Деламот), Таврический дворец (1783—89, архитектор И. Е. Старов, при участии Ф. И. Волкова), подковообразный в плане Ассигнационный банк (1783—90, архитектор Дж. Кваренги), почтамт (1782—89, архитектор Н. А. Львов). Памятники ампира — Адмиралтейство, Горный институт (1806, архитектор А. Н. Воронихин), Нарвские ворота (1833, архитектор В. П. Стасов), увенчанные медной колесницей (скульпторы П. К. Клодт, С. С. Пименов), и чугунные Московские ворота (1834—38, архитектор В. П. Стасов). Раннеэклектический Мариинский дворец (1839—44, архитектор А. И. Штакеншнейдер). В 1-й половине 19 в. были построены мосты: через Неву — Николаевский (ныне Лейтенанта Шмидта; 1842—50, инженер С. В. Кербедз, архитектор А. П. Брюллов, перестроен), через канал Грибоедова — цепные Банковский и Львиный (1825—26, инженер Г. Треттер, чугунные грифоны и львы по моделям П. П. Соколова), через Фонтанку — Аничков (1839—41, инженер А. Н. Гетман; бронзовые группы укротителей коней установлены в 1849—50, скульптор П. К. Клодт), через Мойку — Зелёный, Красный, Синий, Поцелуев (все — начало 19 в., архитектор В. И. Гесте), Б. и М. Конюшенные, Певческий (все — 1828—40, инженер Е. А. Адам и др.).


[__batch_id='00046'__]
Во 2-й половине 19 — начале 20 вв. город стихийно застраивался зданиями новых типов (многоквартирные доходные дома, вокзалы, банки, гостиницы), быстро росли неблагоустроенные промышленные окраины с предприятиями, ж.-д. сооружениями, складами, рабочими казармами. Среди уникальных сооружений этого периода: эклектический Мариинский театр (Ленинградский театр оперы и балета им. С. М. Кирова); в стиле «модерн» — Азовско-Донской коммерческий банк (1907—09, архитектор Ф. И. Лидваль), гостиница «Астория» (1910—14, архитектор Ф. И. Лидваль), Дом книги (1904—06 архитектор П. Ю. Сюзор), пассаж на Литейном проспекте (1912—13, архитектор Н. В. Васильев); особняки в стиле неоклассицизма — Половцева (1911—13), Абамелек-Лазарева (1912—14) — оба архитектор И. А. Фомин; доходные дома на Кировском проспекте — № 26—28 (1911—1913, архитекторы Л. Н. Бенуа, Ю. Ю. Бенуа), № 35 (1914, архитектор А. Е. Белогруд), № 63—65 (1908, архитектор В. А. Щуко) и др. В 19 — начале 20 вв. сооружены: гранитные набережные Невы — Университетская (1830-е гг., инженер Е. А. Адам) с пристанью перед зданием АХ (1832—34, архитектор К. А. Тон), Адмиралтейская (1873—74, инженер В. М. Карлович, С. С. Селянинов), Петровская (1901—1903, архитектор Л. И. Новиков, инженер Ф. Г. Зброжек и др.); мосты — Литейный (1874—79, инженер А. Е. Струве), Троицкий (ныне Кировский; 1897—1903, архитекторы Л. Н. Бенуа, А. Н. Померанцев, Г. И. Котов и др.).


[__batch_id='00047'__]
Памятники 18—19 вв.: Румянцевский обелиск (мрамор, гранит, 1798—99, архитектор В. Ф. Бренна); памятник А. В. Суворову (бронза, гранит, 1799—1801, скульптор М. И. Козловский), Петру I (бронза, мрамор, скульптор Б. К. Растрелли), М. И. Кутузову и М. Б. Барклаю-де-Толли (оба — бронза, гранит, 1837, скульптор Б. И. Орловский, архитектор В. П. Стасов), Николаю I (бронза, гранит, порфир, мрамор, 1856—1859, скульпторы П. К. Клодт и др., архитектор А. А. Монферран), Екатерине II (бронза, гранит, 1862—73, скульптор М. О. Микешин и др., архитектор Д. И. Гримм).


[__batch_id='00048'__]
После Великой Октябрьской социалистической революции возобновилась планомерная застройка Л. В 1919 была создана архитектурная мастерская при Совете коммунального хозяйства (главный архитектор И. А. Фомин), где разрабатывались проекты застройки ряда городских комплексов. В 1926 при отделе коммунального хозяйства Ленсовета было учреждено отделение планировки во главе с архитектором Л. А. Ильиным, преобразованное в Архитектурно-планировочный отдел Ленгорисполкома. Началась реконструкция окраин за Нарвской, Невской и др. заставами. Были созданы первые жилые комплексы для рабочих — на Тракторной ул. и Серафимовском участке проспекта Стачек (1925—27, архитекторы Л. С. Никольский, А. И. Гегелло, Г. А. Симонов), Палевский жилой массив в Володарском районе (1925—27, архитекторы А. И. Зазерский, Н. Ф. Рыбин). Строились первые клубы (Дворец культуры им. А. М. Горького, 1925—27, архитекторы А. И. Гегелло, Д. Л. Кричевский), лечебные учреждения (профилакторий текстильщиков, 1927—30, архитектор Л. В. Руднев и др.). По генеральным планам 30-х гг. (1932—34 и 1935—36, архитектор Л. А. Ильин и др.; 1938—40, архитектор Н. В. Баранов и др.) сохранялась существующая планировка центра и создавались новые районы на свободных территориях — М. Охта (1936—41, архитекторы Г. А. Симонов, Б. Р. Рубаненко и др.), Щемиловка (1937—40, архитекторы Е. А. Левинсон, И. И. Фомин и др.), Автово (1936—41, архитекторы А. А. Оль, С. М. Бровцев и др.), Московский проспект (1937—40, архитекторы А. И. Гегелло, Г. А. Симонов, В. В. Попов, Н. А. Троцкий и др.). Выстроены крупные общественные здания: Кировский (1930—1935, архитектор Н. А. Троцкий), Московский (1930—35, архитектор И. И. Фомин и др.), Невский (1937—40, архитекторы Е. А. Левинсон, И. И. Фомин, Г. Е. Гедике) райсоветы; кинотеатры («Гигант», 1934—36, архитекторы А. И. Гегелло, Д. Л. Кричевский и др.), Театр им. Ленинского комсомола (1939, архитекторы В. П. Макашов, Н. А. Митурич) и др.


[__batch_id='00049'__]
В годы Великой Отечественной войны Л. был нанесён большой ущерб. Были повреждены выдающиеся памятники архитектуры (Адмиралтейство, Зимний дворец, Казанский собор, Академия художеств и др.). После войны все поврежденные здания и сооружения были восстановлены.


[__batch_id='00050'__]
В генеральных планах восстановления и дальнейшего развития Л. (1945—48, архитектор Н. В. Баранов и др.; 1966, архитекторы В. А. Каменский, А. И. Наумов, Г. Н. Булдаков и др.) комплексно решались задачи послевоенного восстановления, реконструкции, нового строительства с учётом развития исторического центра вдоль Невы и на побережье финского залива (Васильевский остров). Город охвачен широким кольцом новых микрорайонов. Застроены районы Новой деревни (1946, архитектор Н. В. Баранов), проспектов Приморского (1946—51, архитектор Н. В. Баранов и др.) и Энгельса (1950—51, архитекторы А. К. Барутчев, В. Ф. Белов и др.); завершена застройка проспекта Стачек, Автово (оба — архитекторы В. А. Каменский, С. Г. Майофис и др.), Московского проспекта (архитекторы Б. Н. Журавлёв, С. Б. Сперанский и др.), Щемиловки (архитекторы Е. А. Левинсон, Д. С. Гольдгор и др.) — все в 1950-е — 1960-е гг.; застроены проспекты Н. И. Смирнова (архитекторы Н. М. Назарьин, О. И. Гурьев и др.), Новоизмайловский (архитектор С. Б. Сперанский и др.), Тореза (архитектор Л. Л. Шрётер и др.); возведены жилые массивы Дачное, Полюстрово, Купчино и др.; создан ансамбль площади Ленина, открыты парки Победы; выстроены: стадион имени С. М. Кирова, станции метрополитена им. В. И. Ленина, в том числе «Невский проспект» (1963, архитекторы С. Г. Майофис, А. К. Андреев, инженер Б. Д. Максимов), «Площадь Александра Невского» (1968, архитекторы Л. П. Лавров, Т. В. Шишкова, В. Г. Шишков, инженер О. В. Грейц) и др., телецентр (1962, архитекторы С. В. Сперанский, А. Д. Кац, В. С. Васильковский, инженер Н. И. Дюбов), Театр юных зрителей (1962, архитектор А. В. Жук и др., скульпторы А. М. Игнатьев, Л. М. Хлопина, мозаики работы А. А. Мыльникова и др.), киноконцертный зал «Октябрьский» (1967, архитекторы В. А. Каменский, А. В. Жук, Г. М. Вланин, Ж. М. Вержбицкий и др.), Дворец спорта «Юбилейный» (1967, архитекторы Г. П. Морозов, И. П. Сусликов, А. Я. Левханьян, Ф. Н. Яковлев, инженер А. П. Морозов и др.), школы, больницы, гостиницы (в т. ч. «Ленинград», 1970, архитектор С. Б. Сперанский и др.), промышленные здания и т.д. Созданы мемориальные комплексы на Пискарёвском кладбище (бронза, гранит, 1960, архитекторы А. В. Васильев, Е. А. Левинсон, скульпторы В. В. Исаева, Р. К. Таурит и др.) и Серафимовском кладбище (1965, архитектор Я. Н. Лукин, скульпторы Р. К. Таурит и др.).


[__batch_id='00051'__]
Поставлены памятники: В. Володарскому (бронза, гранит, 1925, скульпторы М. Г. Манизер, Л. В. Блезе-Манизер, архитектор В. А. Витман), В. И. Ленину перед Финляндским вокзалом (бронза, гранит, 1926, скульптор С. А. Евсеев, архитекторы В. А. Щуко, В. Г. Гельфрейх), В. И. Ленину перед Смольным (бронза, гранит, 1927, скульптор В. В. Козлов), стела «Аврора» (гранит, 1937, архитектор А. И. Гегелло), С. М. Кирову (бронза, гранит, 1938, скульптор Н. В. Томский, архитектор Н. А. Троцкий), А. С. Пушкину (бронза, гранит, 1957, скульптор М. К. Аникушин, архитектор В. А. Петров), В. И. Ленину на Московском проспекте (бронза, гранит, 1970, скульптор М. К. Аникушин, архитектор В. А. Каменский) и др.
В память о героической обороне Л. и разгроме немецко-фашистских войск в Ленинградской битве 1941—44 в окрестностях Л. сооружен «Зелёный пояс славы», включающий многочисленные мемориальные сооружения.


