[__batch_id='00001'__]
Летний сезон - пик туристического отдыха среди россиян.
Дороговизна билетов или проживания - среди ключевых факторов,
которые удерживают россиян от путешествий по стране летом.
Отсутствие уверенности в том, что ожидания относительно качества
сервиса и инфраструктуры места отдыха совпадут с реальностью —
в ТОП-З3 причин, по которым наши соотечественники остаются дома
летом.
Также в числе распространенных барьеров - плохая транспортная
доступность мест для летнего отдыха в стране, неразвитость
инфраструктуры и низкое качество сервиса.
Необходимо:
повышать качество инфраструктуры и сервиса в туристических
местах страны, подходящих для летнего отдыха;
информировать об этом в рекламных кампаниях мест отдыха;
развивать региональные транспортные сети, а также создавать
точки для летнего отдыха в границах регионов;
поощрять туристов (в том числе блогеров и инфлюенсеров)
оставлять отзывы о туристическом объекте для снижения
степени неопределенности среди туристов, которые еще не
посещали это место;
внедрять системы ФИНЭНСОВОЙ мотивации к путешествию —
летний кешбэк, расширение числа чартерных рейсов, скидки
семьям с детьми и др.



